# c++类

## 类的声明

```C++
/*简单类声明例子*/
class A{
    public:
    	A();  //构造函数
    	~A(); //析构函数	
    	void test(int);  //成员函数
    private:
    	int x,y;  //私有成员变量
}; //分号决不能少
```

以上为声明类的基本形式。

#### 访问控制符

* **public** 共有控制符

  代表公共、公开。public里的所有成员、函数都可以被外界访问。访问方法是通过`"."`操作符，如`A.test(5);`

* **private** 私有控制符

  代表私有，私密。private里的所有成员、函数只能被类里的其他成员访问，而不能被外界直接访问。如`A.x`会报错，但你在A的成员函数`test`中，可以直接使用`x`变量。

* **protect** 保护控制符

  代表受保护的，protect里的成员函数能够被其`本类`和`派生类`所直接使用，而不能被外界直接使用。派生类我们会在之后介绍

  

#### 成员函数

​	类中的变量和函数就是类的`成员`

​	类中声明或定义的函数就是类的成员函数，成员函数可以自由地访问本类中的每一个成员。

​	成员函数可以在类中直接定义，也可以在类中只声明，定义在类外。

```C++
/*成员函数的例子*/
#include<iostream>

//直接在类中定义
class A{
    public:
    	void test(){std::cout<<"hello,class;\n";}；   
};

//在类外定义
class B{
    public:
    	void test();   
};

void B::test(){std::cout<<"hello,class!\n";};
```

在类外进行定义函数时，需要在函数名前加上类的说明，`B::`代表之后的函数（或者变量）是属于`B类`的。就像命名空间一样。`这是成员函数和普通函数的重要区别`



#### 成员函数与访问控制结合实现类的信息隐藏

​	很多时候，类中的成员是不允许外界直接访问或者修改的，我们只希望用户能够根据我们给出的`接口`，来使用这个类，而不是随便更改类中的成员，这样会导致很多错误。

​	因此，我们可以将不希望用户直接访问或更改的成员都放在类的私有控制访问符下，这样，外界就不能直接通过类名访问其中的成员。同时，我们在公有控制访问符下提供几个`函数（接口）`，通过这些函数，可以访问到类中的私有成员。这样就实现了信息的隐藏，因为用户所能看到的，只是我们提供的函数，类中具体的成员，他是看不到的。

```C++
/*信息隐藏的示例*/
#include <iostream>

class A{
	private:
    	int x;
    public:
        void setX(int);
        int getX() const;
};
void A::setX(int i){
    x = i;
};
int A::getX() const{
    return x;
};

int main(){
    A a;
    a.setX(5);//a.x被设置成5
    std::cout << a.getx()<<std::endl; //输出a.x，5
    
    return 0;
}
```



#### 常成员函数

